# 数据库学习记录
## 一、数据库基本概念与操作(week1-week6)
#### 学习内容：
1. 了解什么是数据库和DBMS（Database-management system)
2. 学习关系数据库的结构、关系模式、码、关系代数等概念
3. 学习掌握关系数据库的DDL和DML语法，包括基本数据类型、模式定义、基本查询结构以及排序、字符串等操作。
4. 学习多表查询、null值处理、聚集函数、嵌套子查询等操作。
5. 学习修改数据库的语句，包括增删改查、主要约束含义以及排名操作。

#### 重点笔记：
1. 如何理解数据模式(schema)与实例(instance)？
   * 数据模式(schema)是对数据库结构的描述或设计，定义了数据库中有哪些表、每个表的属性、属性的数据类型、以及各种约束（如主键、外键等），模式是静态的，类比建筑的"设计蓝图"；
   * 实例(instance)是数据库在某一时刻实际存储的数据，是数据模式的具体体现，实例是动态的，类比根据图纸实际建造出来的房子。
2. 如何认识各种码(key)？
   * 超码：一个或多个属性的集合，可以唯一标识一个元组。超码是不唯一的。
   * 候选码：真子集不能构成超码的超码，即最小超码。候选码是不唯一的。比如学号/身份证都可以是候选码。
   * 主码：人工选定的唯一标识符。比如选定学号为主码。
   * 外码：建立表与表之间的联系，确保数据一致性，需引用另一个表的主码。
3. 单精度浮点与双精度浮点的区别？
   * 浮点数是计算机中表示实数的方式。单精度浮点存储大小为4字节，有效数字约6-7为十进制，计算速度较快；双精度浮点存储大小为8字节，有效数字约15-16为十进制，计算速度较慢；
4. SQL字符串中注意事项：
   * 字符串在postgresql中区分大小写。
   * `%`表示匹配任意字符串；`_`表示匹配任意字符。如果要匹配`%`本身，需使用`\%`；如果要匹配`\`本身，需使用两个反斜杠`\\`。
   * 用`||`连接字符串。
5. 空值`null`的处理：
   * `null` 表示 "缺失的值" 或 "未知"，不是0、不是空字符串。
   * `null`对任何运算结果都为`null`。
   * `false`和`unknown`的结果均不会显示出来。
   * not unknown is unknown.
   * 聚集函数只有`count(*)`不会忽略`null`。
6. 主要约束有哪些，都有什么含义？
   * UNIQUE约束：确保某列或列组合中所有值都是唯一的，防止数据重复插入。
   * PRIMARY KEY约束：相当于UNIQUE+NOT NULL，唯一标识表中的每一行数据。
   * FOREIGN KEY约束：确保表中的数据与另一个表的数据匹配，维护表之间的关系。
   * CHECK约束：确保列中的值满足特定条件。
   * NOT NULL约束：确保列不能包含NULL值。
   * 为约束命名的作用是明确标识约束，便于管理维护，在需要修改删除约束时可以直接引用名称。
7. SQL查询的逻辑执行顺序？
   * from -> where -> group by -> having -> select -> order by -> limit
   * select字句中的列别名不能用于where子句。
 
#### 补充学习：
学习网课密歇根大学《面向所有人的 PostgreSQL 专项课程|postgresql-for-everybody》
[link](https://www.coursera.org/specializations/postgresql-for-everybody#courses) 

  * 学习记录：
    * 1


## 二、中级SQL(week7-week8)
#### 学习内容：
1. 

#### 重点笔记：

#### 补充学习：

## 三、高级SQL(week9-week11)

## 四、数据库设计(week12-week13)

## 五、数据库存储、索引、查询与事务(week14-week16)

# 自我评分

